Arduino dikatakan sebagai sebuah platform dari physical computing yang bersifat open
source. Pertama-tama perlu dipahami bahwa kata “platform” di sini adalah sebuah pilihan
kata yang tepat. Arduino tidak hanya sekedar sebuah alat pengembangan, tetapi ia adalah
kombinasi dari hardware, bahasa pemrograman dan Integrated Development Environment
(IDE) yang canggih.
IDE adalah sebuah software yang sangat berperan untuk menulis program,
mengcompile menjadi kode biner dan meng-upload ke dalam memory microcontroller. Ada
banyak projek dan alat-alat dikembangkan oleh akademisi dan profesional dengan
menggunakan Arduino, selain itu juga ada banyak modul-modul pendukung (sensor,
tampilan, penggerak dan sebagainya) yang dibuat oleh pihak lain untuk bisa disambungkan
dengan Arduino. Arduino berevolusi menjadi sebuah platform karena ia menjadi pilihan dan
acuan bagi banyak praktisi.
Salah satu yang membuat Arduino memikat hati banyak orang adalah karena sifatnya
yang open source, baik untuk hardware maupun software-nya. Diagram rangkaian elektronik
Arduino digratiskan kepada semua orang. Anda bisa bebas men-download gambarnya,
membeli komponen-komponennya, membuat PCB-nya dan merangkainya sendiri tanpa harus
membayar kepada para pembuat Arduino. Sama halnya dengan IDE Arduino yang bisa
didownload dan diinstal pada komputer secara gratis. Kita patut berterima kasih kepada tim
Arduino yang sangat dermawan membagi-bagikan kemewahan hasil kerja keras mereka 
Arduino dikembangkan oleh sebuah tim yang beranggotakan orang-orang dari berbagai
belahan dunia. Anggota inti dari tim ini adalah:
• Massimo Banzi Milano, Italy
• David Cuartielles Malmoe, Sweden
• Tom Igoe New York, US
• Gianluca Martino Torino, Italy
• David A. Mellis Boston, MA, USA
Profil mengenai anggota tim tersebut dan kontribusinya bisa diakses pada situs web
http://www.arduino.cc/playground/Main/People.
Saat ini komunitas Arduino berkembang dengan pesat dan dinamis di berbagai belahan
dunia. Bermacam-macam kegiatan yang berkaitan dengan projek-projek Arduino
bermunculan dimana-mana, termasuk di Indonesia. Yang membuat Arduino dengan cepat
diterima oleh orang-orang adalah :
• Murah, dibandingkan platform yang lain.
• Lintas platform, software Arduino dapat dijalankan pada system operasi Windows,
Macintosh OSX dan Linux.
• Sangat mudah dipelajari dan digunakan. Processing adalah bahasa pemrograman
yang digunakan untuk menulis program di dalam Arduino. Untuk mengenal
Processing lebih lanjut, silakan mengunjungi situs web-nya di
http://www.processing.org.
• Sistem yang terbuka, baik dari sisi hardware maupun software-nya.
• Arduino diperuntukan bagi seniman, perancang dan penemu. 
1. Hardware - papan input/output (I/O)
2. Software - Software Arduino meliputi IDE untuk menulis program, driver untuk
koneksi dengan komputer, contoh program dan library untuk pengembangan program.
Komponen utama di dalam papan Arduino UNO R3 adalah sebuah microcontroller 8 bit
dengan merk ATmega yang dibuat oleh perusahaan Atmel Corporation. Berikut adalah blok
sederhana dari Arduino UNO R3 :
Blok-blok didalam arduino UNO R3 adalah sebagai berikut:
• Universal Asynchronous Receiver/Transmitter (UART) adalah antar muka yang
digunakan untuk komunikasi serial seperti pada RS-232, RS-422 dan RS-485.
• 2KB RAM pada memory kerja bersifat volatile (hilang saat daya dimatikan),
digunakan oleh variable-variabel di dalam program.
• 32KB RAM flash memory bersifat non-volatile, digunakan untuk menyimpan
program yang dimuat dari komputer. Selain program, flash memory juga menyimpan
bootloader. Bootloader adalah program inisiasi yang ukurannya kecil, dijalankan oleh
CPU saat daya dihidupkan. Setelah bootloader selesai dijalankan, berikutnya program
di dalam RAM akan dieksekusi.
• 1KB EEPROM bersifat non-volatile, digunakan untuk menyimpan data yang tidak
boleh hilang saat daya dimatikan. Tidak digunakan pada papan Arduino.
• Central Processing Unit (CPU), bagian dari microcontroller untuk menjalankan setiap
instruksi dari program.
• Port input/output, pin-pin untuk menerima data (input) digital atau analog, dan
mengeluarkan data (output) digital atau analog.
• Setelah mengenal bagian-bagian utama dari microcontroller ATmega sebagai
komponen utama, selanjutnya kita akan mengenal bagian-bagian dari papan Arduino
itu sendiri. 